Fordító: Csaba Varga
Lektor: Maria Ruzsane Cseresnyes
A következőkben elhangzóak
a saját véleményem,
nem tükrözik egyetlen konkrét
ügyészség álláspontját sem.
(Nevetés)
Ügyész vagyok.
Hiszek a jogrendben.
Egy rendőr–tengerészgyalogos
és egy fodrász
örökbefogadott gyermeke vagyok.
Hiszek a felelősségre vonhatóságban
és abban, hogy mindannyiunknak
biztonságos közösségben kell élnie.
Imádom a munkámat
és az embereket, akik végzik azt.
Csak úgy gondolom, hogy
felelősségünk jobban csinálni.
Jelezzék kézfeltartással,
hogy önök közül 25 éves korukra
hányan követtek el iskolai kihágást,
mentek valahova, ahova
kifejezetten tilos lett volna,
vagy ittak alkoholt kiskorúként?
(Nevetés)
Rendben.
Hányan követtek el bolti lopást,
próbáltak ki illegális kábítószert,
vagy keveredtek verekedésbe,
-igen, az is számít, ha a testvérükkel- ?
És hányan töltöttek akár csak
egyetlen napot is börtönben
az előzők bármelyikéért?
A jelenlévők közül
ki gondolja úgy,
hogy veszélyt jelentene a társadalomra,
vagy hogy e fiatalkori botlások
alapján kéne őt megítélni?
(Nevetés)
Azt hiszem értik.
Mikor büntető igazságszolgáltatási
reformról beszélünk,
több dologra is gondolunk.
Erről szeretnék ma beszélgetni önökkel.
Először viszont, mivel önök is
megtették az előbb,
én is bevallok valamit önöknek.
Azért mentem jogi egyetemre,
hogy pénzt keressek.
Nem akartam közszolga lenni.
Nem érdekelt a büntetőjog.
Azt pedig végképp nem
gondoltam volna,
hogy valaha is ügyész lesz belőlem.
A jogi egyetem első évének
végefelé gyakornoki állást kaptam
Boston Roxbury körzeti bíróságán.
Roxbury-t egy elszegényedett
környékként ismertem,
tele fegyveres erőszakkal
és kábítószer-bűnözéssel.
Az egész életem és a
jogi karrierem is megváltozott
a gyakornokság első napján.
A tárgyalóterembe lépve
rengeteg embert láttam,
akik egyesével előléptek,
hogy elmondjanak két szót,
és csak ezt a két szót:
"Nem bűnös."
Túlnyomórészt színesbőrűek voltak.
Majd egy bíró, egy védőügyvéd,
és egy ügyész
sorsfordító ítéleteket
hoztak róluk anélkül,
hogy meghallgatták volna őket.
Ők túlnyomórészt fehérek voltak...
Ahogy az emberek
egyesével előléptek,
azon gondolkoztam, hogy
vajon hogyan jutottak el odáig?
Tudni akartam a történetüket.
És miközben az ügyész
ismertette az ügyek tényállását,
én csak arra tudtam gondolni,
hogy mindezt megelőzhettük volna.
Ez olyan megelőzhetőnek tűnik...
Nem azért, mert a büntetőjog
szakértője voltam,
hanem mert ezt diktálta
a józan eszem.
A gyakornokság alatt rájöttem,
hogy az emberek
nem azért kerültek oda,
mert bűnöző zsenik voltak,
hanem azért, mert
a segítségünkre szorultak,
mi pedig anélkül küldtük el őket.
Az egyetem második éve alatt
egy védőügyvéd segédjeként dolgoztam,
így számos gyilkossággal
vádolt fiatallal találkoztam.
Még a legdurvább esetek mögött is
emberi történeteket láttam.
Történeteket gyermekkori traumákról,
áldozatul esésről, szegénységről,
veszteségről,
iskolából való kiesésről,
a rendőrséggel és a büntető
igazságszolgáltatással való
túl korai találkozásról.
Mind egyenes út a tárgyalóterembe.
A gyilkosságért elítéltekre
az a sors várt,
hogy börtönben haljanak meg,
én pedig, találkozva ezekkel az
emberekkel, nem bírtam felfogni,
hogy miért költünk
horribilis összegeket arra,
hogy valakit az elkövetkezendő
80 évben börtönbe zárva tartsunk,
miközben abba is
fektethettük volna a pénzt,
hogy az egészet megelőzzük.
(Taps)
Harmadévem alatt kisebb
súlyú utcai bűncselekményekkel
vádolt embereket védtem,
többnyire szellemileg sérültek,
hajléktalanok, drogfüggők voltak,
és mindannyian segítségre szorultak.
Eljöttek hozzánk, mi pedig
segítség nélkül küldtük el őket.
A támogatásunkra szorultak.
Mi viszont nem adtuk azt
meg nekik, a legkevésbé sem.
Olyan emberek vádolták
és képviselték őket,
és döntöttek az ügyükben,
akik semmit sem tudtak róluk.
Ez a megdöbbentő hatástalanság terelt
a büntető igazságszolgáltatási
karrier felé.
Látva az igazságtalanságot,
védőügyvéd akartam lenni.
Mikor azonban
megértettem a hatalmi rendszert,
úgy döntöttem, ügyész leszek.
Nem szeretnék sok időt tölteni
a probléma ecsetelésével.
Tudjuk, hogy reformra van szükség.
Tudjuk, hogy Amerikában
2,3 millió ember él börtönben,
s így a világ legnagyobb
börtönpopulációjával
rendelkező nemzete vagyunk.
Tudjuk, hogy további
7 millió ember van próbaidőn
vagy feltételes szabadlábon.
Tudjuk, hogy a büntető
igazságszolgáltatás
túlnyomórészt a
színesbőrűeket érinti,
közülük is főképp a szegényeket.
Tudjuk, hogy mindenhol
jelentkeznek rendszerhibák,
amelyek a tárgyalóterembe
juttatják az embereket.
De arról nem beszélünk,
hogy mennyire képzetlenek az ügyészek
a helyzet kezelésére.
Mikor a reformról beszélünk,
három dologra szoktunk gondolni.
A rendőrségi fellépésekkel
az ítéletekkel,
és a börtönökkel kapcsolatban
panaszkodunk és tüntetünk.
Ritkán beszélünk azonban
-ha beszélünk egyáltalán-
az ügyészről.
2009 őszén
a bostoni rendőrkapitányság
letartóztatott egy fiatalembert.
Egy 18 éves afro-amerikai srác volt,
egy helyi középiskola végzős tanulója.
Főiskolára készült,
de a minimálbéres részmunkaidős
állása nem biztosította
az ehhez szükséges anyagi hátteret.
Egy sor rossz döntés eredményeként
30 laptopot lopott el egy
üzletből, majd eladta azokat
az interneten.
Letartóztatták érte,
és 30 bűntett elkövetésének
vádjával nézett szembe.
Christophert leginkább a
potenciálisan rá váró
szabadságvesztés
időtartama aggasztotta,
azt azonban kevésbé látta át,
hogy a büntetett előélet
milyen hatással lehet a jövőjére.
Vádemeléseket végeztem aznap,
amikor az ügye az asztalomra került,
és bármilyen drámain is
hangzik, abban a pillanatban
Chistopher élete a kezemben volt.
29 éves, pályakezdő ügyész voltam,
és még én sem láttam át teljesen,
hogy a saját döntésemnek
milyen hatása lenne Christopher életére.
Christopher ügye komoly volt,
és ennek megfelelően is kellett kezelni,
de egyszerűen nem gondoltam,
hogy az a helyes megoldás,
ha egy életre megbélyegezzük bűnözőként.
Mikor az ügyészek
munkába állnak, általában
nincsenek tisztában
a döntéseik súlyával,
szándékuktól függetlenül.
Széleskörű mérlegelési
szabadságunk ellenére
megtanuljuk, hogy a kockázatot
minden áron el kell kerülni,
ami lényegében haszontalanná
teszi a mérlegelési szabadságot.
Történelmileg belénk táplált hit,
hogy a büntető igazságszolgáltatás
felelősségre vonhatóságot szül és
javítja a közbiztonságot,
az összes ezt cáfoló bizonyíték ellenére.
Az elveszített és megnyert pereink
alapján ítélnek meg minket,
így az ügyészek nincsenek
arra kényszerítve,
hogy kreatívak legyenek a
jogkövetkezmény megállapításakor,
vagy hogy kockázatot vállaljanak
olyanokért, akikért amúgy nem tennék.
Egy elavult, kontraproduktív
módszerhez ragaszkodunk,
amivel nem érhetjük el közös célunkat:
a biztonságosabb közösségeket.
A legtöbb ügyész a helyemben vádat
emelt volna Christopher ellen.
Nem igazán fogják fel,
hogy mi múlik rajtunk.
Ha vádat emelek ellene, priusszal végzi,
így nehezebben fog állást szerezni,
amivel beindítunk egy olyan folyamatot,
ami nagyon jól jellemzi
a mai hibás rendszert.
Priusszal és képzettség nélkül nélkül
képtelen lenne munkát találni, tanulni,
vagy normális lakhatást szerezni.
Ezek hiányában nagyobb
valószínűséggel követne el további,
súlyosabb bűncselekményeket.
Minél többször érintkezik a büntető
igazságszolgáltatással,
annál valószínűbb, hogy visszaesik újra...
és újra... és újra...
aminek hatalmas ára
van a gyermekeire, a családjára,
a társaira nézve,
és, hölgyeim és uraim,
ennek a közbiztonságra gyakorolt
hatása mindannyiunkra nézve szörnyű.
Amikor elvégeztem a jogi egyetemet,
azt tettem, amit mindenki más.
Ügyészként léptem ki onnan,
akinek igazságot kell szolgáltatnia,
de arról sosem tanultam,
hogy mi az az igazság.
Egyikünk sem tanul róla. Senki.
És mégis, az ügyészek a
büntető igazságszolgáltatás
legnagyobb hatalmú szereplői.
A hatalmunk lényegében határtalan.
A legtöbb esetben sem a bíró,
sem a rendőrség,
sem a törvényhozás, sem a polgármester,
sem a kormányzó, sem az elnök,
senki sem utasíthat minket.
A döntés joga, hogy vádat
emelünk-e Christopher ellen
kizárólag az enyém volt.
Dönthettem, hogy 30 bűntett
elkövetésével vádoljuk meg vagy eggyel,
vagy vétséggel, vagy hogy
megvádoljuk-e egyáltalán.
Választhattam, hogy
ráveszem-e a vádalkura,
vagy bíróságra viszem az ügyet,
végül pedig indítványozhattam volna,
hogy Christopher börtönbe kerüljön.
Az ügyészek nap mint nap teljesen
szabadon hoznak ilyen döntéseket.
Pedig képzetlenek vagyunk
e döntések súlyának felfogására.
Tavaly egy nyári estén részt
vettem egy kis találkozón, ahova
a város színesbőrű hivatalos
személyei voltak meghívva.
Amint ott álltam és ingyen
szendvicseket tömtem a számba,
ahogy azt szokás közszolgaként,
(Nevetés)
észrevettem, hogy a terem túlvégéből
egy fiatalember mosolyogva integet
nekem, majd megindul felém.
Ismerős volt, de nem
tudtam, hogy honnan,
és mielőtt rájöttem volna,
a férfi egyszer csak átölelt
és hálálkodni kezdett.
"Ön törődött velem és
megváltoztatta az életem."
Christopher volt az.
Nem emeltem vádat ellene.
Nem került sem bíróság elé,
sem börtönbe,
nem lett priusza.
Ehelyett együttműködtem vele.
Először abban, hogy felelősséget
vállaljon a cselekedeteiért,
aztán abban, hogy ne essen vissza.
Az eladott laptopok 3/4-ét
visszaszereztük,
visszaadtuk az üzletnek,
és előálltunk egy pénzügyi tervvel
a többi laptop árának visszafizetéséről.
Christopher közösségi munkát végzett.
Esszét írt arról, hogy milyen hatása
lehet ennek az ügynek a saját
és a közössége jövőjére.
Jelentkezett főiskolára,
ösztöndíjat kapott,
és négy évvel később
sikeresen lediplomázott.
Miután...
(Taps)
Miután befejeztük az ölelkezést,
ránéztem a kitűzőjére.
Kiderült, hogy egy nagy bostoni
bank menedzsere lett.
Christopher mindezt...
(Ahol sokkal többet keresett, mint én.)
(Nevetés)
... mindezt az első találkozásunkat
követő 6 év alatt érte el.
Nem állíthatom, hogy Christopher
sikertörténete az én érdemem.
De az bizonyos, hogy segítettem
neki a helyes ösvényen maradni.
Több ezer Christopher van Amerikában,
néhányuk börtönbe zárva.
Több ezer ügyésznek kéne rájönnie erre,
és megvédenie őket.
Egy foglalkoztatott Christopher hasznosabb
a közbiztonságnak, mint egy elítélt.
Nagyobb siker mindannyiunk számára.
Utólag visszagondolva,
Christopher meg nem vádolása
tökéletes döntés volt.
Amikor először láttam őt
a Roxbury bíróságon,
nem egy bűnözőt láttam.
Saját magamat láttam - egy
segítségre szoruló fiatalt.
Lévén engem is elkaptak
fiatalkoromban drogdílerkedésért,
pontosan tudtam, hogy mennyivel
nagyobb hatalma van a lehetőségnek,
mint a büntető
igazságszolgáltatás haragjának.
Hála a kerületi ügyész, a felügyelőm és a
bírók segítségének és útmutatásának,
megtanultam, hogy az ügyész hatalma
hogyan változtathat meg életeket,
a tönkretételük helyett.
Mi így csináljuk Bostonban.
Egy nőnek, aki ételt lopott,
hogy etetni tudja a gyerekeit,
segítettünk munkát találni.
Ahelyett, hogy egy sérült fiatalt
börtönbe zártunk volna,
amiért megütött egy másik fiatalt,
mentális kezelést és közösségi
felügyeletet biztosítottunk neki.
Egy elcsavargott, a megélhetésért
prostituáltnak állt,
s ezért letartóztatott lánynak
biztonságos helyre volt szüksége,
ahol élhet és felnőhet,
amiben segíteni tudtunk.
Még egy olyan srácon is segítettem,
aki annyira félt az idősebb
gyerekektől az iskolából,
hogy egy reggel az
uzsonnás doboza helyett
egy megtöltött pisztolyt
rakott a táskájába.
Az időt, ami általában arra megy rá,
hogy a tárgyalásainkra készülünk
hosszú hónapokon át,
azzal töltöttük, hogy valódi
megoldásokat találjunk
az elénk került problémákra.
Mivel érdemesebb töltenünk az időnket?
Mivel szeretné, hogy az ön
ügyésze töltse a sajátját?
Miért költünk 80 milliárd dollárt
arra a börtönrendszerre,
amiről tudjuk, hogy rossz,
mikor foghatnánk a pénzt, és
átcsoportosíthatnánk az oktatásba,
mentális gyógykezelésre,
kábítószerfüggők kezelésére,
olyan közösségi fejlesztésekre, melyektől
élhetőbb lesz közvetlen környzetünk?
(Taps)
Hogy miért fontos ez önöknek?
Nos, először is, mert
rengeteg pénzt költünk.
A mi pénzünket.
Egyes államokban 109 000 dollárba kerül
becsukni egy tinédzsert egy évre,
úgy, hogy 60% eséllyel vissza fog
térni ugyanabba a rendszerbe.
Ez egy szörnyű
befektetés-megtérülési arány.
Másodszor, mert ez a helyes.
Ha ügyészként részesei
voltunk a probléma létrehozásának,
nekünk is kell azt megoldanunk, és ez
olyan fegyelmezési módszerek segítségével
lehetséges, amelyről már
elegendő adattal rendelkezünk.
Harmadszor pedig:
ehhez az önök véleményére és
a szavazatára van szükség.
A következő helyi
kerületi ügyész-választáskor
a következőket kérdezzék
meg a jelöltektől:
Egy: Mit fog tenni, hogy én és a
szomszédaim biztonságosabban éljünk?
Kettő: Milyen adatokat gyűjt,
és hogyan képzi az ügyészeit
annak érdekében,
hogy a módszer biztosan működjön?
Három: Ha nem
működik mindenki számára,
mit fog tenni, hogy kijavítsa?
Ha nem tudnak ezekre válaszolni,
akkor nem is valók erre a munkára.
Mindannyian, akik felemelték
a kezüket az előadás elején,
élő, lélegző példái a lehetőség,
a közbeavatkozás,
a támogatás,
és a szeretet hatalmának.
Bár mindannyiuk részesült
a neki kijáró büntetésben,
akármilyen törvénysértést
követett is el,
szinte egyiküknek sem volt
szüksége börtönre ahhoz,
hogy azzá váljanak, akik:
a világ legnagyszerűbb elméivé.
Az amerikai ügyészek napi szinten
használnak egy olyan erős hatalmat,
amely ugyanolyan gyorsan
képes katasztrófát okozni,
amilyen gyorsan lehetőségeket,
változást,
támogatást,
és igen, akár még szeretet is teremteni.
Ezek egy erős közösség sarokkövei,
és amelyik közösség erős, az biztonságos.
Ha a közösségeink szétesnek,
ne hagyják, hogy a jogászok
elavult, hatástalan, drága
módszerekkel javítsák ki a problémát!
Követeljenek többet!
Szavazzanak arra,
elkerülni segíti a börtönt,
nem pedig megtölteni.
Követeljenek jobbat!
Megérdemlik. A gyermekeik megérdemlik,
azok, akik a rendszerben
raboskodnak, megérdemlik,
és azok, kiknek védelmére,
igazságának szolgálatára
esküt tettünk, követelik.
Muszáj.
Muszáj jobban csinálnunk.
Köszönöm.
(Közönség állva tapsol.)
Köszönöm szépen.